Bonjour à toutes et à tous, et bienvenue dans ce nouvel épisode de « Melody Mind ». Annabelle, aujourd’hui, on s’attaque à une décennie qui, à la fois, me paraît toute récente et déjà incroyablement lointaine : les années 2010. C’est fou comme le temps file, non ? Parfois j’ai l’impression que 2012, c’était hier, et en même temps, en regardant les photos ou en écoutant la radio, je me dis que tant de choses ont changé… Les années 2010, c’est pour moi la décennie de l’hyperconnexion, des réseaux sociaux qui prennent toute la place, du smartphone greffé à la main, des applis qui rythment la journée, du streaming qui remplace la collection de CD ou de MP3. Mais c’est aussi une époque de bouleversements, de crises, de grandes mobilisations, de nouveaux rêves, d’une envie folle de réinventer le monde face à l’incertitude.
Oui, Daniel, c’est étrange comme cette décennie a fait basculer nos repères. Quand je repense aux années 2010, je vois d’abord la vitesse : tout va plus vite, tout s’accélère, on zappe, on scrolle, on partage, on like, on swipe. On vit à la fois dans le réel et dans le virtuel : la journée se passe entre WhatsApp, Instagram, Facebook, Snapchat, Twitter, puis TikTok à la fin de la décennie. On lit moins de journaux papier, on regarde moins la télévision linéaire : tout est à la demande, tout est fragmenté, individualisé. Et pourtant, paradoxalement, je trouve que jamais l’envie de collectif, de communauté, d’action commune n’a été aussi forte : que ce soit dans les manifestations pour le climat, les marches pour l’égalité, les grands concerts ou même les mouvements comme #MeToo ou Black Lives Matter.
Tu as raison, Annabelle, ce mélange de solitude numérique et d’élan collectif est vraiment le fil rouge des années 2010. J’ai le souvenir de journées entières passées les yeux rivés à l’écran du smartphone, à répondre à des messages, à faire défiler des stories, à liker des photos, tout en ayant parfois ce sentiment de vide, de manque de vrai contact. Et puis il y a ces moments, parfois inattendus, où la musique, une vidéo virale, une grande manifestation ou même un simple concert rassemblent des millions de gens autour d’un même rêve, d’une même colère, d’une même émotion.
Et la technologie, parlons-en ! On a assisté à une véritable révolution : l’arrivée de la 4G, l’explosion des applis, les enceintes connectées, les montres intelligentes, le paiement sans contact, l’intelligence artificielle qui s’invite dans la vie quotidienne. On ne se perd plus grâce au GPS, on traduit les menus à l’étranger avec Google Traduction, on apprend des chorégraphies sur YouTube, on réserve ses billets de concert sur une appli en quelques secondes. La technologie rend tout plus simple, plus rapide, plus accessible… mais aussi parfois plus angoissant, plus superficiel, plus fatiguant. On parle d’« infobésité », de fatigue numérique, de « FOMO » – la peur de rater quelque chose.
C’est vrai, et je trouve que ça se ressent dans la façon dont on consomme la musique. Le streaming s’impose partout : Spotify, Deezer, Apple Music, Tidal, YouTube Music… On ne possède plus vraiment la musique, on l’emprunte, on la zappe, on découvre des artistes grâce aux playlists automatisées, aux algorithmes. Les radios FM perdent de leur influence, les podcasts explosent, chacun construit son propre univers sonore, à la carte. Et pourtant, il y a ce retour du vinyle, ce goût pour l’objet rare, la collection, le concert live, la rencontre réelle avec l’artiste. On veut tout, tout de suite, mais on rêve aussi d’intensité, d’authenticité, de moments hors du temps.
Ce qui me touche aussi, c’est l’importance prise par la vidéo dans la pop culture. Les clips deviennent de plus en plus travaillés, parfois de véritables courts-métrages, comme ceux de Beyoncé, Sia, Childish Gambino ou Billie Eilish. Les vidéos virales, les covers, les parodies font le tour du monde en quelques heures. TikTok révolutionne la manière de découvrir et de partager la musique : une simple chorégraphie ou un extrait peut propulser un tube au sommet des charts, comme avec « Old Town Road », « Dance Monkey » ou « Despacito ». La vidéo façonne la mémoire collective, crée de nouveaux langages, de nouveaux rituels, de nouveaux rêves.
Et puis, il y a l’ambivalence permanente des années 2010 : on veut être original, unique, différent, mais on suit aussi les tendances, les challenges, les hashtags, les modes qui traversent la planète en un clic. La mode des hipsters, le retour du vintage, les sneakers collectors, les barbes, les chemises à carreaux, les festivals branchés, les food trucks, le bio, le local… Tout devient style, tout est potentiellement partageable. On assiste à la naissance des influenceurs, des YouTubeurs, des Instagrameurs, des TikTokeurs, qui réinventent la célébrité et la communication.
Et derrière tout ça, je sens une inquiétude sourde, une sorte d’angoisse générationnelle. Les années 2010 sont marquées par des crises : le terrorisme en Europe, les attentats de Paris, Bruxelles, Nice, Berlin, Londres ; la crise des réfugiés, la montée des populismes, les bouleversements politiques en Turquie, au Brésil, en Russie, le Brexit… Les jeunes grandissent avec la peur du lendemain, la précarité, le changement climatique, mais aussi une formidable capacité de résilience, d’engagement, de créativité. Les mouvements étudiants, les mobilisations pour le climat, les marches pour la justice sociale montrent qu’une nouvelle génération ne veut pas renoncer à ses rêves, à sa voix, à son pouvoir d’agir.
Tu as raison, Annabelle, il y a cette tension permanente entre le désenchantement et l’espoir. Ce que j’aime, c’est la façon dont la musique, les festivals, les fêtes, les voyages deviennent des antidotes, des bulles d’oxygène. Les années 2010, c’est la génération Erasmus, les city-trips à Berlin, Lisbonne, Londres, Budapest. C’est les open-airs, les festivals électro ou rock, les rassemblements autour d’une passion commune. On fait du covoiturage, on réserve des Airbnbs, on partage tout, on écrit des blogs de voyage, on poste des stories, on organise des apéros Skype avec des amis à l’autre bout du monde.
Et c’est aussi une décennie où l’on veut donner du sens à tout : on consomme plus éthique, on s’intéresse à la mode responsable, on boycotte certaines marques, on privilégie les circuits courts, on s’engage dans des assos, on fait du bénévolat, on crée des startups à impact social. Même dans la culture, le cinéma, la musique, on cherche des artistes engagés, des paroles qui parlent du monde, qui ouvrent les yeux, qui réconfortent ou qui bousculent. On a soif d’authenticité, mais aussi d’innovation, de surprises, d’émotions fortes.
Ce qui me reste, c’est cette impression d’avoir traversé une décennie paradoxale : saturée de bruit, de sollicitations, d’images, mais aussi traversée de moments de grâce, d’épiphanies musicales, de fous rires collectifs, d’engagements puissants. Les années 2010 m’ont appris à jongler avec le flux, à faire le tri, à créer mon propre espace de liberté. Et au fond, je crois que malgré toutes les fractures, cette décennie a ouvert des portes : à la diversité, à l’audace, à la parole, à la solidarité, à la beauté, à la fragilité.
Moi aussi, Daniel. Et tu sais, quand je repense à ces années, je me dis que c’est peut-être la décennie la plus ouverte, la plus cosmopolite, la plus mixte, la plus rapide de toutes. C’est une époque qui n’a pas eu peur d’expérimenter, de se réinventer, de mélanger, de s’ouvrir à toutes les influences, toutes les origines, toutes les histoires. On a appris à se connecter au monde entier, à parler plusieurs langues, à vivre mille vies en parallèle. Les années 2010, ce sont mille visages, mille voix, mille chansons, mille souvenirs.
Une autre grande révolution, Annabelle, c’est la place prise par les plateformes vidéo dans le paysage musical. YouTube devient incontournable : ce n’est plus seulement un lieu pour voir des clips officiels, c’est un laboratoire de talents. On découvre des chanteurs dans leur chambre, des prodiges de la guitare, des beatmakers géniaux, des remixeurs de génie. Des artistes comme Justin Bieber, The Weeknd, Troye Sivan, Shawn Mendes, Jain ou même Lil Nas X émergent directement de la toile, sans label, sans promo classique, portés par le bouche-à-oreille numérique et l’engagement des internautes. Les reprises, les covers, les mashups se multiplient, les collaborations improbables naissent au gré des partages.
Oui, et ce qui me frappe, c’est l’audace de cette génération d’artistes : ils osent tout, mélangent tout, déconstruisent les codes. On passe d’un son trap à une balade folk, d’un refrain pop à un couplet rap, d’un clip ultra-léché à une vidéo tournée à l’iPhone. Les codes de genre, de style, de format explosent. Les rappeurs chantent, les chanteuses rappent, les groupes pop s’inspirent de la techno, les DJs deviennent des stars planétaires. On découvre des perles en cherchant des playlists, des covers, des challenges sur TikTok.
Les collaborations internationales s’intensifient comme jamais. Un hit comme « One Dance » de Drake mélange influences nigérianes, britanniques et caribéennes. Rosalia, venue du flamenco espagnol, fusionne avec Travis Scott ou The Weeknd. Aya Nakamura fait danser toute l’Europe, BTS conquiert la planète entière, Blackpink explose les records de vues. L’afrobeat, la K-pop, la musique latine deviennent des langages universels. Les charts n’ont jamais été aussi cosmopolites, aussi fluides.
La décennie est aussi celle du retour en force de la musique engagée. Kendrick Lamar, Beyoncé, Childish Gambino, Stromae, Orelsan, Christine and the Queens, Angèle, Billie Eilish… Tous intègrent dans leurs textes des thèmes sociaux, politiques, personnels. On parle de racisme, d’identité, d’écologie, de genre, de santé mentale, de précarité, de rêve et de désenchantement. Les chansons deviennent des prises de parole, des manifestes, des appels à l’action, des espaces de catharsis collective.
Les festivals connaissent un nouvel âge d’or. Coachella, Primavera, Lollapalooza, Tomorrowland, Sziget, Les Vieilles Charrues, Rock en Seine, Glastonbury – tous affichent complet. Les programmations sont éclectiques, mélangent rap, électro, rock, chanson, pop, musiques du monde. Les jeunes viennent de toute l’Europe, campent, vivent ensemble quelques jours hors du temps. On ne vient plus seulement pour la musique : il y a des ateliers, des expos, des food trucks, des espaces de débats, des zones écolos. Le festival devient un art de vivre, une parenthèse d’expérimentation et de liberté.
J’aimerais souligner aussi la montée en puissance des musiques alternatives : le succès du lo-fi hip-hop pour étudier ou se détendre, la future bass, la vaporwave, le retour du jazz réinventé avec Kamasi Washington, Snarky Puppy, Jacob Collier. Les playlists de niche cartonnent, les radios web et les podcasts spécialisés accompagnent les nuits blanches, les révisions, les séances de yoga, les road-trips. Chacun se crée sa bulle sonore, son refuge, sa bande-son sur mesure.
Et puis, il y a cette nouvelle façon de « vivre » la musique : on ne se contente plus d’écouter, on crée, on partage, on réagit en direct. Les « challenges » sur TikTok, les memes, les vidéos de réactions, les reprises, les duos virtuels rendent la musique vivante, participative. On peut devenir viral du jour au lendemain. Même les concerts changent : on filme tout, on poste des extraits, on organise des lives sur Instagram ou Twitch, on crée des expériences hybrides entre la scène et le numérique.
Ce que je trouve fort, c’est l’inclusivité croissante de la décennie. Les artistes LGBTQ+ prennent la lumière – Troye Sivan, Sam Smith, Years & Years, Lil Nas X, Christine and the Queens – et s’affirment avec fierté. Les questions de genre, d’orientation, de représentation deviennent centrales. Les fans, sur les réseaux, exigent plus de diversité, de visibilité, de respect. Les communautés se forment, se soutiennent, s’entraident. Les festivals, les clips, les campagnes de pub s’ouvrent à toutes les différences, toutes les histoires, tous les visages.
Un autre aspect marquant, c’est la révolution dans la production : les logiciels comme Ableton, Logic, FL Studio ou GarageBand permettent à n’importe qui de composer dans sa chambre, de mixer, de sampler, de produire à bas coût. On échange des stems, on collabore à distance, on lance des projets participatifs via Kickstarter ou Patreon. Les frontières entre amateur et professionnel s’effacent. Les beatmakers, les producteurs, les remixeurs sortent de l’ombre, deviennent aussi célèbres que les chanteurs.
La décennie a vu aussi la renaissance de certains genres « anciens » : la soul et le funk avec Bruno Mars, Janelle Monáe, Lizzo ; le disco revisité avec Dua Lipa, Kylie Minogue, Daft Punk. Le folk et la country reprennent du poil de la bête : Mumford & Sons, The Lumineers, Ed Sheeran, Taylor Swift. Le rock se renouvelle à travers Arctic Monkeys, Tame Impala, Imagine Dragons, Twenty One Pilots, Foals, Florence + The Machine… Tout circule, tout s’hybride, tout s’adapte à l’air du temps.
Et n’oublions pas la dimension « live » : certains artistes proposent des concerts immersifs avec réalité augmentée, hologrammes, écrans géants, scénographies folles. D’autres misent sur le minimalisme, l’intimité, le contact direct. Les concerts en streaming pendant le Covid-19 deviennent la norme, rassemblent des millions de spectateurs de tous les continents. Les fans partagent leurs impressions en temps réel, créent des hashtags, organisent des aftershows virtuels. La musique devient un espace de communauté sans frontières.
Il y a aussi le poids du cinéma et des séries : les BO de « Drive », « Stranger Things », « La La Land », « A Star Is Born », « 13 Reasons Why »… Les tubes renaissent via Netflix ou Spotify. Les séries mettent en avant des artistes indépendants, relancent des carrières, transforment des chansons en hymnes générationnels. Le générique de « Game of Thrones », « Shallow », « Sunflower », « Bad Guy »… deviennent des phénomènes au-delà de la musique, intégrés à la pop culture.
Ce qui m’impressionne, c’est cette vitalité créative malgré les crises. Les années 2010 traversent des moments difficiles : terrorisme, pandémie, précarité, crise climatique, mais la musique reste un refuge, un cri, une arme, une source de joie et de lien. Elle accompagne les marches, les rassemblements, les soirées, les moments de doute, les espoirs nouveaux. On chante, on danse, on pleure, on invente ensemble, dans un grand brassage d’émotions et d’idées.
Et finalement, les années 2010 montrent que la musique n’a jamais été aussi fluide, aussi libre, aussi multiple. C’est une décennie d’expérimentation, d’audace, de partage. On se construit sa propre bande-son, on explore des mondes inconnus, on retrouve des souvenirs d’enfance, on imagine l’avenir. Peu importe le style, la langue, l’origine : ce qui compte, c’est l’émotion, la sincérité, la capacité de se toucher, de se comprendre, de rêver ensemble, même à distance.
Tu sais, Annabelle, parfois je me dis que la musique des années 2010, c’est un immense patchwork, une mosaïque de rythmes, de voix, de cultures, de vies. On peut passer de Kendrick Lamar à Stromae, de Billie Eilish à BTS, de Calvin Harris à Arctic Monkeys, de Taylor Swift à Rosalía, de Jul à Angèle, de PNL à Ed Sheeran – et tout cela fait sens, tout cela raconte notre époque. La playlist infinie, c’est peut-être ça, le symbole de la décennie.
Oui, et cette liberté-là, cette diversité, cette créativité collective sont sûrement le plus beau legs des années 2010 à ceux qui viennent après. On ne sait pas encore quelles chansons resteront, quels artistes traverseront le temps, mais on sait déjà que cette décennie aura changé pour toujours notre façon d’aimer, de découvrir, de partager la musique. Et ça, c’est déjà énorme.
Ce qui me frappe dans les années 2010, Annabelle, c’est aussi la façon dont l’éducation et la transmission changent de visage. À l’école, on intègre les tablettes, les vidéoprojecteurs, les MOOCs, les plateformes d’apprentissage en ligne. Les professeurs jonglent avec les outils numériques, les réseaux sociaux, les devoirs envoyés par mail. Les élèves apprennent à faire des exposés sur PowerPoint, créent des chaînes YouTube pour présenter des projets, lancent des pétitions en ligne pour défendre des causes. Les parents suivent la vie scolaire sur des applis, consultent les notes sur leur smartphone, échangent avec les profs par messagerie instantanée. La famille moderne devient une sorte de PME où l’on gère les emplois du temps, les loisirs, les repas, les vacances… par WhatsApp ou Google Agenda.
Oui, et je trouve fascinant la manière dont le rapport à la consommation se transforme. Les années 2010, c’est l’avènement de la fast fashion, des commandes sur Zalando, ASOS, Amazon, mais aussi la montée du « slow » : seconde main, friperies, upcycling, achats responsables. On revend ses vêtements sur Vinted, on partage ses recettes sur Instagram, on compare les prix sur des applis. Les jeunes veulent moins posséder et plus expérimenter : on loue, on partage, on échange. Les box par abonnement – pour la nourriture, les cosmétiques, les vinyles, les livres – fleurissent partout. On cherche la nouveauté, mais aussi l’authenticité, le local, le durable.
Les médias, eux, deviennent une jungle de formats et de sources. On zappe entre YouTube, Netflix, podcasts, Twitch, webzines, stories Instagram, newsletters, TikTok… La presse traditionnelle lutte pour survivre, se digitalise, propose des articles longs, des enquêtes, des dossiers multimédias. Les fake news, les théories du complot, les infox circulent à toute vitesse : chacun devient gardien de sa propre information, apprend à vérifier, à douter, à décrypter. Les débats sont partout : à la table du dîner, sur Twitter, dans les groupes WhatsApp, à la pause café.
Et ce qui m’a touchée, c’est la manière dont la bienveillance et la solidarité ont su traverser la décennie, parfois envers et contre tout. Après les attentats de Paris, Bruxelles, Manchester, on a vu des élans de fraternité, des hashtags d’espoir, des rassemblements spontanés, des concerts de rue. Les groupes d’entraide sur Facebook, les cagnottes solidaires, les associations de quartier, les mouvements « Je suis là », « Nightline », « La fresque du climat », sont nés pour écouter, pour soutenir, pour agir concrètement.
Les fêtes et les rituels changent aussi. Les anniversaires se fêtent parfois sur Zoom, les diplômes par visioconférence, les « baby showers » ou « gender reveal parties » débarquent en Europe. Les enterrements de vie de jeune fille ou de garçon deviennent des événements sur plusieurs jours, partagés en stories. Les mariages se préparent sur Pinterest, les faire-part deviennent des sites web, les souvenirs se stockent dans le cloud. Même les moments les plus intimes sont pensés pour être partagés, photographiés, mis en scène.
Les corps et les normes changent : la diversité des morphologies, des genres, des couleurs de peau, des handicaps gagne en visibilité dans la pub, la mode, la musique, les réseaux sociaux. On voit des mannequins grande taille, des influenceurs LGBTQ+, des actrices transgenres à la Une des magazines. Les mouvements body positive et body neutrality gagnent du terrain : on revendique le droit d’exister tel qu’on est, de s’accepter, de se montrer, de se raconter.
La décennie marque aussi le retour de l’écologie au centre du débat public. On parle de zéro déchet, de minimalisme, de permaculture, de véganisme, d’énergie renouvelable, de Fridays for Future. Les festivals passent au gobelet réutilisable, les supermarchés suppriment les sacs plastiques, les villes plantent des arbres, créent des pistes cyclables, investissent dans la mobilité douce. Les applications pour calculer son empreinte carbone, ses dépenses en eau ou en énergie deviennent courantes. On s’inquiète pour la planète, mais on invente aussi mille façons d’agir, même à petite échelle.
Et il y a la question du temps : on a l’impression de manquer de tout, tout le temps. On parle de charge mentale, de burn-out, de slow life, de « digital detox », d’évasion à la campagne, de retraites de yoga. Les applis de méditation, de sport, de suivi du sommeil se multiplient. Les gens cherchent à ralentir, à se recentrer, à retrouver un peu de silence, de paix intérieure. C’est le paradoxe d’une époque survoltée : on veut tout vivre, tout voir, tout partager… et en même temps, on rêve de décrocher, de respirer, d’échapper au flux.
Et n’oublions pas l’explosion des nouvelles façons de se divertir et de s’exprimer : le gaming, l’e-sport, les escape games, les soirées quiz, les podcasts, les playlists collaboratives, les challenges TikTok, les vlogs, les chaînes Twitch, les fanfictions, les webtoons. Chacun invente sa propre manière d’exister, de créer, de s’enthousiasmer. La culture geek s’est imposée partout : on cite Marvel, on parle de mangas, de K-pop, on partage des memes à longueur de journée. Même la politique, la mode, la littérature, la cuisine se vivent désormais comme des communautés pop et interactives.
Je crois que la décennie 2010, c’est surtout celle de la diversité des chemins de vie : on se marie ou pas, on vit seul ou en coloc, on voyage, on change de métier, on apprend toute la vie, on ose s’écouter. Les parcours ne sont plus linéaires : on peut recommencer à zéro à trente, quarante ou soixante ans. La société devient plus tolérante aux différences, même si beaucoup reste à faire. Les familles de cœur prennent parfois le relais des familles de sang. Ce sont les amitiés, les passions, les causes communes qui relient et réconfortent.
Finalement, ce qui me reste, c’est cette impression d’une société en mouvement, pleine de paradoxes, d’espoirs, de tensions, mais aussi de créativité, d’humour, d’énergie. Les années 2010 nous ont appris à improviser, à inventer, à ne jamais renoncer, à garder la curiosité et la solidarité comme boussoles. Derrière le bruit, les peurs, la vitesse, il y a tout un monde de liens, de rêves, de possibles qui continue de se réinventer chaque jour.
Ce qui me frappe aussi, Annabelle, c’est la façon dont la pub s’est adaptée à cette nouvelle ère. Dans les années 2010, la publicité est partout : sur YouTube avant chaque vidéo, dans nos fils Instagram, entre deux stories Snapchat, sur les playlists Spotify en version gratuite. Les marques deviennent de véritables créatrices de contenus, lancent des défis sur TikTok, recrutent des influenceurs, créent leurs propres chaînes et memes. Les pubs sont souvent conçues pour être virales, humoristiques, engagées, partagées : on se souvient des campagnes « Share a Coke », des pubs Nike avec des stars du foot ou du basket, des spots Apple qui deviennent de petits films. Même la mode du « placement de produit » explose dans les clips, les séries, les vidéos d’influenceurs.
Oui, et je trouve que les frontières entre médias, pub et vie quotidienne se sont estompées. On n’est plus juste spectateur, on devient acteur, relais, créateur : on poste ses propres looks, on invente des challenges sponsorisés, on participe à des concours de hashtags, on partage ses routines beauté ou sport avec telle marque, on crée des « unboxing » ou des tests produits sur YouTube. Le « buzz » devient une nouvelle monnaie : ce qui compte, c’est d’être vu, liké, commenté, remixé.
La notion de « communauté » devient centrale. On ne suit plus seulement des stars, on rejoint des groupes Facebook, des forums Reddit, des discords thématiques, des fandoms autour d’une série, d’un manga, d’un jeu, d’un artiste. Les grandes messageries – WhatsApp, Messenger, Telegram – sont le théâtre de milliers de conversations parallèles. Les influenceurs eux-mêmes fédèrent des groupes de fans, organisent des rencontres, des lives, des événements. On se sent moins seul, même à distance, on crée des liens parfois très forts à travers un écran.
Et il y a cette explosion des événements pop qui mélangent réel et virtuel. Les conventions comme la Japan Expo, la Paris Games Week, la Comic Con, les salons du livre, les festivals de cinéma ou de musique deviennent des lieux de rassemblement pour des passionnés du monde entier. On se cosplaye en héros de série, on participe à des tournois de jeux vidéo, on fait la queue pour une dédicace ou un selfie avec une star du web. Les rencontres « IRL » sont partagées en stories, en vlogs, en lives.
La mode de la décennie, c’est aussi le culte du « personnalisé ». On crée son avatar, on customise ses baskets, son téléphone, son profil Instagram. Les friperies reviennent à la mode, la seconde main explose grâce à Vinted, Depop, les brocantes en ligne. Chacun mixe vintage, luxe, fast fashion, streetwear, artisanat local. Les collabs entre grandes marques et artistes font le buzz : Adidas x Pharrell, H&M x Balmain, Nike x Off-White, Uniqlo x Kaws. Même les cheveux, les ongles, les tatouages deviennent des terrains d’expression, de revendication, d’identité.
Ce qui me marque, c’est la façon dont la pop culture intègre la diversité. On voit de plus en plus de héros racisés, LGBTQ+, de femmes puissantes, de personnages en situation de handicap dans les séries, les clips, les campagnes de pub. Les mouvements comme #OscarsSoWhite, #MeToo, #BlackLivesMatter traversent la musique, la mode, le cinéma, le stand-up. Les créateurs issus de toutes les origines s’imposent, que ce soit sur YouTube, à la radio, dans les podcasts, les BD ou les jeux vidéo.
Et il y a la nostalgie, omniprésente. Les remakes de Disney, les suites de « Star Wars », les reboot de séries comme « Twin Peaks », « X-Files », « Veronica Mars », les concerts anniversaires, les playlists rétro sur Spotify… On recycle les codes des années 80, 90, 2000 : les scrunchies, les bananes, les Dr. Martens, les polaroids, les cassettes, les t-shirts à logo. Même la façon de filmer et de monter les clips, les séries, les pubs reprend les filtres vintage, les ralentis, les looks old school.
La gastronomie devient aussi un phénomène pop. Les émissions comme « Top Chef », « Le Meilleur Pâtissier », « Cauchemar en cuisine », les tutos de recettes, les food trucks, les brunchs, les rainbow cakes, les avocado toasts… Tout devient instagrammable. On partage ses plats, ses cafés, ses marchés, ses pique-niques. Les festivals culinaires, les box de produits régionaux, les collaborations entre chefs et marques de street food font de la table un terrain d’expression créatif.
Même la lecture se renouvelle : les booktubers, les bookstagrammeurs, les podcasts littéraires fédèrent des communautés de lecteurs. Les clubs de lecture en ligne, les échanges de citations, les challenges de lecture annuels deviennent des phénomènes. Les mangas, les comics, les romans young adult s’imposent auprès d’un public toujours plus large. Les best-sellers sont adaptés en séries ou en films : « The Witcher », « Game of Thrones », « The Hunger Games », « After », « Lupin ».
La frontière entre star et fan se brouille. Certains influenceurs deviennent acteurs, chanteurs, mannequins, animateurs télé. Des fans écrivent des romans, créent des jeux vidéo, lancent des marques. Le fan art, les fanfictions, les covers YouTube sont partagés par les artistes eux-mêmes. Chacun peut devenir créateur, chacun peut inspirer, chacun peut bousculer les codes, même sans passer par les circuits classiques.
Et à côté de la surabondance numérique, il y a ce besoin d’ancrage : les gens ressortent les vinyles, fréquentent les librairies indépendantes, se passionnent pour le yoga ou la méditation, partent en van, s’initient au DIY, participent à des ateliers créatifs, se lancent dans la permaculture. La pop culture des années 2010 n’est pas qu’une question de vitesse ou de virtualité : elle propose aussi des espaces de retour à soi, de partage concret, d’artisanat, de nature.
Moi, ce qui me touche, c’est que derrière tous ces phénomènes, il y a toujours la même envie : créer du lien, se raconter, inventer ensemble. Que ce soit à travers un meme, une playlist, un flash mob, une soirée Netflix, un cosplay, un concert, une story, une pétition, une expo ou un atelier, la pop culture des années 2010 a construit des ponts entre les générations, les mondes, les passions. Elle a permis à chacun de trouver sa place, sa voix, sa tribu.
Je crois, Annabelle, que ce qui distingue le plus l’héritage des années 2010, c’est ce rapport inédit au temps et à la mémoire. On vit dans une époque où tout s’archive, où chaque souvenir, chaque instant peut être retrouvé sur un cloud, une story, une playlist, un album Facebook. Les photos, les vidéos, les stories Snap ou Instagram créent une sorte de mémoire collective permanente. Cette décennie a vraiment changé notre rapport à l’oubli : les souvenirs ne disparaissent plus, ils flottent, prêts à ressurgir au moindre scroll. Est-ce un progrès, ou parfois un poids ? Je me pose souvent la question.
C’est vrai, Daniel, et je trouve que cela a aussi un côté rassurant. On peut partager des souvenirs de fête, de voyage, de concerts avec ses proches, même à distance, même des années plus tard. Il suffit de retrouver une vieille vidéo, une chanson de l’été, un selfie en festival, et tout remonte à la surface. Cette mémoire numérique est à la fois précieuse et fragile : il suffit qu’un service ferme, qu’un téléphone se casse, et tout peut disparaître. Mais elle permet de tisser du lien entre les générations, de transmettre des histoires, des images, des émotions autrement qu’avant.
En parlant de générations, ce qui me frappe aussi, c’est la porosité grandissante entre les âges. Les parents, les enfants, les grands-parents partagent les mêmes playlists, les mêmes séries Netflix, les mêmes memes, parfois même les mêmes jeux vidéo ou défis TikTok. La culture pop est devenue un terrain d’échanges, de complicité, de fous rires, mais aussi de discussions, de débats, d’apprentissage mutuel. Je crois que jamais le dialogue entre les âges n’a été aussi vivant – et aussi intense.
Oui, et il y a une autre dimension : la capacité des années 2010 à faire tomber les frontières, pas seulement géographiques, mais aussi sociales, culturelles, identitaires. On peut vivre dans un petit village et écouter BTS, suivre des podcasts américains, regarder des séries danoises, échanger avec des amis à Tokyo, à Montréal, à Dakar ou à Berlin. La planète est devenue un immense terrain de jeu culturel. Cette ouverture, cet accès à l’autre, à l’ailleurs, est peut-être le plus beau cadeau de la décennie.
En même temps, il y a cette ambivalence : jamais les différences, les tensions, les fractures n’ont été aussi visibles. Les réseaux sociaux servent aussi à se disputer, à polariser, à opposer. Mais ils servent aussi à alerter, à résister, à se mobiliser pour plus de justice, d’inclusion, de vérité. L’héritage des années 2010, c’est aussi cette capacité à vivre avec la complexité, à ne pas renoncer, à chercher des solutions, même dans le désordre.
J’ajouterais que cette décennie nous a appris à réinventer nos rêves. Les carrières linéaires, les destins tracés à l’avance ne sont plus la norme. On peut changer de vie à 30, à 40, à 60 ans. On ose plus facilement l’échec, la reconversion, la pause, le voyage, l’apprentissage continu. Les années 2010 ont posé les bases d’une culture de l’essai, du droit à l’erreur, de l’audace à tout âge. C’est un héritage qui libère et rassure à la fois.
Ce que je trouve touchant aussi, c’est l’importance nouvelle accordée à la vulnérabilité, à la santé mentale, à l’authenticité. Les chansons qui parlent d’angoisse, de dépression, de doutes, d’amour de soi, d’empathie, de résilience, de trauma deviennent des hits : on pense à Billie Eilish, à Stromae, à Sia, à Orelsan, à Angèle, à Kendrick Lamar. Les podcasts, les blogs, les séries, les documentaires ouvrent la parole. On parle plus, on se confie, on écoute. Ce climat de parole, d’écoute, de compréhension est aussi un héritage précieux de cette décennie.
La décennie 2010 a aussi laissé un héritage écologique et citoyen. La prise de conscience sur le climat, l’essor des mouvements Fridays for Future, la multiplication des gestes écoresponsables, le boom du vélo, du zéro déchet, du vegan, des collectifs citoyens, des applis pour partager, recycler, donner… Ce n’est pas encore suffisant, mais on sent que la culture du changement a pris racine. Les festivals, la mode, la gastronomie, la musique intègrent de plus en plus cette dimension.
Il y a aussi l’héritage des formes : le retour du vinyle, du polaroid, la passion du DIY, du fait-main, du local, du petit commerce. On redécouvre le plaisir de la lenteur, du tangible, de la rencontre réelle. La pop culture n’est pas qu’une question de digital : elle se vit aussi dans la rue, dans les cafés, dans les librairies, les salles de concert, les marchés, les festivals de quartier.
Et puis il y a la question du « vivre ensemble » : on a appris, parfois dans la douleur, à composer avec la diversité, les chocs de valeurs, les débats sur la laïcité, l’égalité, la mémoire, le féminisme, l’identité. La décennie a posé des questions difficiles, mais elle a permis d’ouvrir des chantiers immenses. Les artistes, les séries, les livres, les jeunes générations continuent d’explorer, de questionner, de déranger, de faire avancer la société par la création.
Finalement, Annabelle, l’héritage des années 2010 est fait de mille fils entremêlés : liberté, vitesse, angoisse, solidarité, beauté, crise, invention, ouverture. C’est une décennie qui a appris à chacun à se réinventer, à jongler avec les paradoxes, à rester en mouvement. Peut-être que le plus beau cadeau des années 2010, c’est cette capacité à embrasser le monde, à croire que tout est possible, même au cœur de la tempête.
Oui, Daniel, et ce que je retiens aussi, c’est l’énergie de la fête, du rire, du partage. Malgré toutes les crises, on a su inventer de nouveaux rituels, de nouveaux espaces de joie, de nouveaux langages communs. Les playlists des années 2010 resteront la bande-son de mille souvenirs, les séries et les memes continueront à circuler, à lier, à inspirer. L’héritage est vivant, mouvant, prêt à se réinventer avec chaque nouvelle génération.
Pour conclure, j’espère que cette décennie nous aura donné l’envie de rester curieux, ouverts, solidaires, audacieux. Que l’on continue à danser, à rire, à créer, à rêver ensemble. Et qu’on n’oublie jamais que la vraie force de la pop culture, c’est de relier les gens, de faire circuler l’énergie, de donner envie d’avancer, même quand tout semble incertain.
Merci, Daniel, pour ce beau voyage à travers les années 2010. Merci à toutes celles et ceux qui nous ont suivis, qui continuent à faire vivre ces souvenirs, à transmettre cette flamme, à inventer la suite. Tant qu’il y aura des chansons, des histoires, des rêves à partager, les années 2010 seront toujours là, quelque part en nous – et prêtes à ressurgir au moindre refrain, au moindre fou rire, au moindre projet un peu fou.
Avant de refermer ce chapitre sur les années 2010, Annabelle, j’ai envie de te demander : s’il y avait un moment, un son, une image qui résume pour toi cette décennie, lequel serait-ce ? Pour moi, ce serait sûrement un soir d’été, au bord d’un festival, les mains en l’air sur un refrain de Stromae, les copains tout autour, les téléphones qui filment, le ciel qui rougit. Je revois la foule en train de chanter « Alors on danse », les lumières, la sensation d’être à la fois perdu et relié à des milliers d’inconnus, le sentiment que tout le monde vivait le même instant, chacun à sa manière. Cette magie de l’instant partagé, c’est, pour moi, l’essence de la décennie : être ensemble, ici et partout, présents au monde et à la fête.
Pour moi, Daniel, ce serait peut-être ce mélange d’intime et d’universel qu’on retrouvait dans chaque chanson, chaque série, chaque message posté en pleine nuit sur WhatsApp ou Instagram. Je pense aux soirs où je me perdais dans une playlist, casque sur les oreilles, à lire les messages des amis, à refaire le monde en commentaires sous une photo ou un mème. C’est cette impression de pouvoir tout partager, de ne jamais être vraiment seule, même quand on a peur, même quand la vie est difficile. La décennie 2010, pour moi, c’est ça : la chaleur de la connexion, du rire, du réconfort, partout, à tout moment.
Je crois que ces souvenirs resteront toujours avec nous, au fond. On aura beau avancer, changer de téléphone, de réseaux, d’habitudes, il restera toujours un vieux refrain, un sticker oublié, une vidéo qui ressurgit, un message dans la boîte de réception qui nous fait sourire. Les années 2010 ont forgé une partie de ce que nous sommes, de nos envies, de nos rêves. Je trouve ça beau de voir comment, à travers la musique, les histoires, les petits gestes du quotidien, on continue à se transmettre cette énergie, ce goût de la fête, du partage, de l’aventure.
Et j’espère que ce podcast aura permis à chacun, chacune, de retrouver un peu de ces sensations, de ces couleurs, de ces souvenirs. Que ce soit en revisitant une vieille playlist, en regardant une série qui a marqué l’époque, ou tout simplement en se souvenant d’une amitié, d’un amour, d’une soirée un peu folle. L’héritage des années 2010, c’est aussi ça : la capacité à se souvenir ensemble, à créer du nouveau à partir de ce qu’on a vécu, à transmettre, à rêver.
Merci à toi, Annabelle, pour ce voyage, pour ta sensibilité, ta curiosité, ton humour. Et merci à toutes celles et ceux qui nous écoutent, qui partagent, qui vivent la musique et la pop culture à fond. Tant qu’il y aura des chansons, des fêtes, des histoires, on continuera d’avancer, de s’inventer, de s’émerveiller – ensemble, toujours.
On se retrouve très vite dans « Melody Mind » pour un nouveau chapitre, une nouvelle décennie, de nouveaux sons, de nouvelles émotions. D’ici là, prenez soin de vous, continuez à danser, à chanter, à poster, à partager. Les années 2010 ne sont jamais très loin : il suffit d’un refrain, d’un clin d’œil, d’un souvenir pour les faire revivre. À très bientôt pour une nouvelle aventure musicale !